30

novas aVindice quaesitas omnesque eventus cx iis natos,
Galbae consalutationem, denique historiam inde a Nero
nis morte conscribere pergit. Imprimis occurrit brevitas
capitis3 (de priore Galbae vita), quae tanta est ut paene
obscura fiat. E. a: Λιβίας παρασχούσης ὕπατος ἐκ Παλατίου
προῆλθε (sc. Galba), ubi prave Doehner παρασχούσης per
,operam dante” vertit. Livia enim αθ 29 p. Ο. n. mortua
est, Galba αθ 33 p. Ο. n. consulatum gessit. Plutarchus
dicere vult Liviam Galbam in aulae circulum introduxis-
se, unde postea Caesaris commendatione consul {factus
sit. -Simulac Galba temporibus, ad quae Plutarchus in
historia conscribenda pervenit, vir magni momenti fieri
coepit, fusius de eo agit. Igitur Plutarchus quandam Ro
manam historiam per imperatores dispositam scripsit, ita
vero ut, quae minus prope ad imperatorem pertinerent,
omitteret. 1) Profecto‘Plutarchum admirari debemus, qui
tanta sagacitate atque consilio genera vitas et historias
conscribendi coniunxerit3 exercitatio et consuetudo com·
ponendi ei denegari nequit. Α
Videmus nostrum in hoc opere condendo aliam acin
parallelis viam ingressum esse, quam equidem non ,intel-
lego our priori Plutarchi labori Galbae et Othonisvitas¹

ascribendas esse demonstret. Quicquam certi statuere non
possumus, sed perinde in his vitis Plutarchi opus poste·
rius perspicere licet; vel valde ,probabile mihi videtur
eum aetate aliquid provectum novo scribendi gener-i se
applicasse. Huc accedit quod, ut Mommsen ipse declarat,
Galbae et Othonis vitae iuter omnia Plutarchi opera
maxime fons adhiberi possunt atque, quod ad rationem

1) Inter alia de provinciarum habitu, quem Tacitus initio Historiarum
accurate describit, breviter agit.

 

